Trong truy hồi thông tin, tf–idf, TF*IDF, hay TFIDF, viết tắt từ cụm từ
tiếng Anh: term frequency–inverse document frequency, là một thống kê số
học nhằm phản ánh tầm quan trọng của một từ đối với một văn bản trong một
tập hợp hay một ngữ liệu văn bản. tf–idf thường dùng dưới dạng là một trọng
số trong tìm kiếm truy xuất thông tin, khai thác văn bản, và mô hình hóa
người dùng.

Giá trị tf–idf tăng tỉ lệ thuận với số lần xuất hiện của một từ trong tài
liệu và được bù đắp bởi số lượng tài liệu trong kho ngữ liệu có chứa từ,
giúp điều chỉnh thực tế là một số từ xuất hiện nói chung thường xuyên hơn.
tf-idf là một trong những lược đồ (scheme) tính trọng số phổ biến nhất hiện
nay. Một cuộc khảo sát được thực hiện vào năm 2015 cho thấy 83% các hệ thống
khuyến nghị dựa trên văn bản (text-based recommender systems) trong các thư
viện số sử dụng tf-idf.

IDF có ứng dụng trong máy tìm kiếm. Ví dụ, khi người dùng gửi một truy vấn
đến máy tìm kiếm, hệ thống cần biết từ nào là từ người dùng quan tâm nhất.
Chẳng hạn: truy vấn của người dùng là "làm thế nào để sửa máy ủi". Sau khi
tách từ, chúng ta sẽ có tập các từ: làm, thế nào, để, sửa, máy ủi. Trong
các từ này, "máy ủi" sẽ có IDF cao nhất. Hệ thống sẽ lấy ra tất cả các văn
bản có chứa từ máy ủi và sau đó mới thực hiện việc đánh giá và so sánh dựa
trên toàn bộ câu truy vấn.

Độ tương tự cosin là một cách đo độ tương tự (measure of similarity) giữa
hai vectơ khác không của một không gian tích vô hướng. Độ tương tự này được
định nghĩa bằng giá trị cosine của góc giữa hai vectơ, và cũng là tích vô
hướng của cùng các vectơ đơn vị để cả hai đều có chiều dài 1. Giá trị cosine
của 0° là 1, và bé hơn 1 với bất kỳ góc nào trong khoảng các radian (0, π].

Độ tương tự cosin là một thẩm định có tính định hướng chứ không phải về độ
lớn (to nhỏ): hai vectơ cùng hướng có độ tương tự cosin là 1, hai vectơ vuông
góc nhau (hay có hướng 90°) có độ tương tự là 0, và hai vectơ đối nhau theo
đường kính có độ tương tự (hay 180°) là -1. Độ tương tự cosin đặc biệt được
sử dụng trong không gian dương với kết quả được giới hạn chặt chẽ trong biên
độ [0,1]. Cái tên "độ tương tự cosin" bắt nguồn từ thuật ngữ "cosin có hướng":
trong trường hợp này, các vectơ đơn vị có độ "tương tự" tối đa nếu chúng
song song và "khác nhau" cực đại nếu chúng là trực giao (vuông góc). Điều
này tương tự với cosin, có giá trị lớn nhất khi các phân đoạn tạo thành một
góc bằng 0, và giá trị bằng 0 (không liên quan) khi các đoạn thẳng vuông góc.

Độ tương tự có giá trị −1 có nghĩa là trái nghĩa hoàn toàn, với giá trị 1
nghĩa là giống nhau hoàn toàn, với 0 có nghĩa là trực giao hay tương quan
(decorrelation), trong khi các giá trị ở giữa biểu thị sự giống nhau hoặc
không giống nhau ở mức trung gian.
